Le reprochó ese accionar, el diputado
justicialista también la insultó, motivo por el
cual le dio un cachetazo y la oposición se retiró
del recinto.
Se extenderá mañana hasta las 18 el horario de
atención de las delegaciones de la ANSES. La
Administración Nacional de Seguridad Social
dispuso esa extensión horaria para posibilitar
una mejor atención para quienes deseen cambiar de
obras sociales.
Solicitó Greenpeace que el gobierno nacional
disponga el uso en todas las dependencias
estatales de papel reciclado. La organización
ambientalista señaló que es inaceptable y una
demanda tan básica y elemental como el reciclaje
de papel no forme parte de las prácticas de los
organismos oficiales y agrega que con esta
práctica se ahorraría madera y gastos de
disposición final de basura reduciendo la
contaminación.
Un choque de trenes en China produjo unos 90
muertos. El siniestro se produjo en la provincia
de Hunan cuando un tren que se dirigía al norte del
país colisionó con otro que se encontraba
estacionado en la vía de una estación. El número de
heridos hasta el momento suma más de 300 personas y
en el lugar se encuentran trabajando varias
cuadrillas de rescate.
Sobre los comedores escolares escuchamos ahora
este informe de Enrique Semborán. El fiscal
radical Gabriela González Gás elogió el informe
del secretario de Educación del gobierno
porteño, profesor Horacio Sanguinetti, en el
Consejo Deliberante Metropolitano sobre los
comedores escolares. Me voy con la tranquilidad
de que toda la información, todos los elementos,
todo lo que fue motivo de este proceso de
licitación estuvo en la mesa y pudo ser
verificado, controlado y leído por la oposición,
cosa que no nos pasó a nosotros en las gestiones
anteriores. Seguramente, asumiendo la
responsabilidad que tuvo la gestión respecto al
inicio de la prestación del servicio y que tiene
que ver con las explicaciones que el propio
secretario dio, Me parece que hay problemas
puntuales con dos o tres concesionarios que están
siendo revisados. Hay que estar, como siempre,
muy atentos al control y a la verificación de la
prestación de servicio, de la calidad de la
comida, del gramaje. Y seguramente si en algún
momento, como también se planteó en la reunión, no
es suficiente para atender las necesidades de los
chicos que más problemas de alimentación tienen
en la ciudad de Buenos Aires, que es un tema que
queda como pendiente, habrá que buscar algún
correctivo dentro del sistema que se está
implementando. Declaraciones de la concejal
radical Gabriela González Gass. La información
desde el Consejo Deliberante. En cualquier
momento o puntualmente en 30 minutos, otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Fejkovic.
Cuando
me paro a contemplar mi estado, y a ver los pasos por
do me ha traído, hallo según por do anduve perdido,
que a mayor mal pudiera haber llegado. Mas cuando
del camino estó olvidado, a tanto mal no sé por do he
venido. Sé que me acabo y más he yo sentido ver
acabar conmigo mi cuidado. Yo acabaré que me
entregué sin arte a quien sabrá perderme y
acabarme, si ella quisiere, y aún sabrá Querelio,
que pues mi voluntad puede matarme, la suya que no
es tanto de mi parte, pudiendo, ¿qué hará sino
hacerlo? Con este soneto de Garcilaso, el primero
de Garcilaso, cuando... Cuando los que amamos la
palabra decimos el soneto primero de Garcilaso o
el quinto de Garcilaso. Son equivalencias a las
que un musicólogo pueda decir cuando dice la
quinta de Beethoven, por ejemplo, o la primera de
Brahms. Estamos iniciando una nueva emisión de
Los Palabristas, este programa para la gente de la
palabra, para los cuentistas que trabajan para
ese uppercut final del relato breve. para los
narradores, para los novelistas que hacen
natación de fondo, que hacen gimnasia con la
palabra, para los poetas que la transfiguran y que
viven para ensanchar y mejorar y purificar las
palabras de la tribu. Desde la Feria del Libro, en
esta ocasión, para dedicar la noche a la poesía,
con Graciela Maturo, que acaba de presentar un
libro que se llama precisamente La mirada del
poeta, y que son ensayos sobre el conocimiento y el
lenguaje poético. Graciela Maturo tiene ya una
vasta obra en el cantar y en el pensar de la poesía.
No diré sus premios, que son muchos, ni sus
editoriales, que son varias, pero para que quede
así como el clima de su nombrar, solamente de sus
obras poéticas diré los títulos. que conformarán
tal vez un poema, extraño poema, dice, dicen estos
títulos, un viento hecho de pájaros, el rostro, el
mar que en mí resuena, habita entre nosotros,
canto de Eurídice, el mar se llama ahora con tu
nombre, memoria del transmundo, Orfeo canta,
nacer en la palabra. cantos de Orfeo y Euridice y es
efectivamente un poema en el que como una
lanzadera la palabra une toda la obra poética de
esta mujer mendocina de esta joven mujer
mendocina que ha reunido también en este libro
todo lo que ella piensa sobre la poesía y al que le ha
dado como te digo el nombre de la mirada del
poeta Graciela Shakespeare decía que los poetas
son espías de Dios. ¿Es cierto que espían para
Dios? Sí, claro que es cierto. O espían para
nosotros. Claro que es cierto. Yo pienso que somos
espías de Dios, espías del hombre, tal vez espías
mandados por Dios cerca de los hombres. Muchas
cosas se pueden sacar de esa metáfora que vos usás.
Pero ante todo te quiero corregir un poquito, si me
permitís. A Dios no, ¿eh? No, de ninguna manera.
Vos me presentás como joven escritora mendocina.
Bueno, escritora sí soy, pero ni joven ni
mendocina. Pero no importa. Yo te conocí en
Mendoza, entonces... Claro, vos me conociste muy
joven. Entonces creés que soy joven eternamente.
Y que mendocina porque te conocí en Mendoza. Y
mendocina porque por eso me encanta. Y yo también a
vos te considero joven eternamente. Entonces no
hay ningún equivoco. Así que no hay ningún
equivoco. Además decía Picasso que cuando se es
joven, se es joven toda la vida. Exacto. Yo
permanezco siendo joven. Vos sos joven y yo
también. Se es joven mientras viva y después de
vivir también. Yo espero. ¿Volvemos al espionaje
para Dios o para los hombres que hacen los poetas?
¿Qué hacen los poetas? Bueno, el poeta, como traté
de decirlo en estas páginas, desarrolla una
mirada sobre el mundo, sobre sí mismo y sobre la
realidad en su conjunto, que es una mirada más que
un ver, diría yo que es un trasver, Es un ver siempre
más allá, porque se puede hacer metafísica desde
mirar una manzana hasta mirar un ballet o
cualquier otro objeto que se presenta a nuestra
mirada. Todos tenemos la facultad de mirar, pero
el poeta esa facultad de mirar la desarrolla, la
ejercita, la agusa y la transforma en contemplar.
Y esa contemplación no queda solamente reducida
al silencio, que sería la categoría más próxima de
la contemplación, sino que en el poeta busca los
cauces de la expresión. Por eso, por mi parte,
siempre me opongo bastante a las definiciones de
la poesía que vienen del campo de la lingüística,
porque parece que la poesía es un hablar
solamente. Y no es solo un hablar, es contemplar,
pensar poéticamente y expresar.
Pero el expresar es como la resultante de un
proceso interior que puede cumplirse también
simultáneamente con la palabra, ¿no? No quiero
decir que tenga que darse por fases. pero que
indudablemente no es la expresión el único
aspecto del poetizar. Por eso me permití poner
ensayos sobre el conocimiento y el lenguaje
poético. Ahora, la mirada del poeta, pero en el
pasado, en la antigüedad, al poeta se lo
representaba como un ciego, ¿no? Sí,
generalmente a Homero, por ejemplo, lo conocemos
ciego, por aquellas representaciones que
hicieron los griegos y los romanos. ¿Por qué sería
ciego? No lo sabemos, pero también se le atribuye
simbólicamente la ceguera, porque el poeta no ve
sólo las cosas del mundo, sino del transmundo. Ve
las cosas visibles y las invisibles. Ve, adivina,
intuye... no sé, traspasa los límites de la
percepción, aunque también legitima la
percepción como vía profunda de conocimiento.
En este recorrido que vamos a hacer sobre la poesía
desde la antigüedad hacia aquí, hacia nosotros, y
siguiendo un poco la línea de tu libro, de la mirada
del poeta que ha publicado Corregidor y que se ha
presentado en la feria, quiero recordar aquí que
en la contraportada dice Francisco García Bazán
que los trabajos reunidos aquí por Graciela
Maturo confirman que la producción literaria
auténtica es una forma virginal y reconstructiva
de conocimiento y que a partir de la intuición
sentiente sensible sería también el creador
genera mundos que se renuevan inagotablemente De
este modo, toda obra literaria es
intrínsecamente poesía, armonía verbal que
religiosamente se ata al verbo que desde el
silencio irrumpió luminoso en el principio.
Ritmo y expresión, el poeta nombra y desnombra sin
pausa la realidad desde el comienzo. ¿Para qué
nombra? ¿Por qué nombra? Nombra por necesidad
interior de captar la esencia de las cosas.
Entonces asocia nombre y esencia. Pero al mismo
tiempo hay una radical insuficiencia del
lenguaje y del nombrar. Entonces necesita
desnombrar. Entonces hay como un movimiento de
lanzadera, diría yo, un ir y venir, una
búsqueda... Es como dibujar y borrar. Sí, dibujar
y borrar, o hacer otros dibujos colaterales, o
ensayar... Como dice Lezama Lima, de quien me
ocupo bastante en este libro, Lezama Lima dice que
se está en camino de la imagen, pero que las
metáforas son siempre como el ensayo. Por eso hay
cadenas de metáforas en un poema, porque se está
como buscando lo que llama Lezama Lima la imagen.
Es decir, puede haber otras... maneras de
denominar las mismas cosas, ¿no? Pero lesama
distingue entre metáfora e imagen. Metáfora
sería ese juego, esa búsqueda, y sería la imagen la
meta, Perdón, vamos a detenernos un poco más,
tenemos una audiencia muy amplia, hay escritores
escuchándonos, pero hay también lectores de
poesía, lectores de cuentos, de narrativas. Y
gracias a Dios en ese país hay muchos. Que hay
muchos, y que seguramente en algunos instantes
necesitan también que uno ahonde un poco más en
algunos aspectos que pueden resultar un tanto
vagos o por lo menos ambiguos. La metáfora ya se
conoce cuál es la función o la sinéctoque, la
metáfora, en el juego de la palabrería poética,
¿no es cierto? Y cómo a través de estas
confrontaciones y de estos paralelismos entre
imagen e imagen, finalmente, o idea e idea, se
produce un chisporroteo y surge otra manera de ver
las cosas, ¿no? Agua de la espada, decía Borges,
que los antiguos anglosajones le decían a la
sangre, por ejemplo. Es una manera rudimentaria
de hacer una metáfora. Sí, porque en el origen de
las lenguas está la metáfora. Claro, está en el
origen de las lenguas. Antes de volver a lo del
esama y a esta explicación que estabas dándonos, o
empezabas a darnos sobre la diferencia entre
metáfora e imagen, ¿qué necesidad habría en el
hombre... En aquel hombre que dijo, es decir, que
no necesitó un sustantivo o que no se conformaba
con un sustantivo para decir sangre y necesitó
decir agua de la espada, ¿no es cierto? Es decir, el
hombre llega... Cerveza de los cuervos es otra de
esas... Otra de las... Kenningars. Claro.
Citadas por Borges. ¿Qué lo impele, qué lo empuja
al hombre... a no utilizar el lenguaje común, el
lenguaje trillado, el lenguaje repetitivo,
conocido, cotidiano, y entrar a... subirse a los
andamios de otras palabras, ¿no? De otras
palabras que a veces lo pueden llevar a la falta de
sentido, ¿no? Pero el hombre, a lo largo de la
historia, a través de la poesía, a través de las
narraciones orales, de los cuentos populares,
¿no es cierto? El hombre ha buscado subirse a un
árbol del lenguaje... desde el cual poder decir
mejor lo que no se podía decir desde abajo del
árbol. Esto parecería la cosa, como que la prosa
era para los días. Y la otra verbalización era para
hablar, no sé si con los dioses, para encontrar
sentido, para cantar. A ver, quiero que te
detengas un poco en eso que te he propuesto. Vos
también usaste una imagen como poeta que sos y
hablás del árbol, ¿cierto? Y bueno, el árbol
también es una metáfora del sentido, es decir, de
la comunicación entre cielo y tierra, digamos,
también en términos metafóricos, ¿no? No estamos
hablando ni de la tierra solamente como suelo, ni
del cielo tampoco como ese sendal que vemos arriba
nuestro. Estamos hablando de realidades más
próximas, más cotidianas, y de realidades
desconocidas, inaccesibles, siempre huidizas,
que abarcaríamos como ese cielo, ¿no es cierto?
Entonces, el hombre es un buscador de sentido. El
hombre necesita no solo descubrir, sino
organizar de alguna manera la realidad, ¿no?
Descubrir sentido y otorgar sentido. Entonces,
en su actividad... tiene ese instrumento
precioso que es el lenguaje que no es explicable
solo como algo fruto de la evolución de la laringe o
en fin como si fuera un grito animal más
evolucionado el lenguaje es un trabajo simbólico
muy muy importante podríamos decir que es la
característica de ser hombre es el lenguaje
entonces yo hablo del hombre como el ser que habla Y
al hablar, me apoyo en Heidegger, habla
poéticamente, porque el habla más profunda es el
habla poética. Pero también hablo del hombre como
el ser que escucha. No es solo un hablar, sino un
escuchar. No es que va a escuchar simplemente
voces, pero va a captar sentidos. Es decir, no todo
lo instaura desde tu propia racionalidad, sino
que también descubre sentidos. Entonces hay un
espíritu de juego en el poeta, hay algo así como un
arrojar una baraja lingüística y descubrir
posibilidades, pero no entiendo el juego como
juego insignificante, sino como juego
significante. Ahí está la diferencia con algunas
otras posturas que ponen el acento puramente en lo
lúdico. o lúdicro, como dicen los cultos. O
lúdrico, que se confunde con lúbrico. Sí, sí, yo
nunca lo asimilé, ese término siempre digo
lúdico. Bueno, el hecho es que, admito que es una
actividad de juego, como todo el arte, pero es un
juego que entraña una búsqueda de sentido y un
compromiso existencial muy grande, lo sabemos
todos. todos aquellos que hemos cultivado
siempre la poesía, ¿no? Que si en algún lugar no
se... ¿Cómo podría decir? No se miente, digamos,
es ahí donde parece que se está mintiendo, sin
embargo, ¿no? Claro, ahí está la... Esa paradoja.
Parece que allí se está mintiendo, se está en el
terreno de lo ficticio. Y, sin embargo, ahí es el
momento en que la palabra... para nosotros suena
como verdadera, es nuestra verdad. Te lo está
diciendo Graciela Amaturo, a quien hemos
invitado a los palabristas precisamente porque
entre los tantos libros que ha publicado, su
último aporte a la tribu es un libro de ensayos que
ella denomina La mirada del poeta, son ensayos
sobre el conocimiento, y el lenguaje poético, y en
los que desgrana, entre otros asuntos que trata,
por ejemplo, naturaleza, poesía y mística, para
dar así una recorrida muy rápida, la palabra
poética como energía espiritual, la literatura
como símbolo. Hay un capítulo dedicado a Lezama
Lima, Hay uno especialmente dedicado a este
soneto que inició esta audición hoy, el primero de
Garcilaso. Hay otro capítulo dedicado a Oliverio
Girondo y la angustia existencial. El octavo a
Alejandra Pizarnik, Plegaria y Conjuro. También
un importante trabajo de aproximación crítica al
poema Altasor, que es del chileno Vicente
Huidobro, creador del creacionismo, vaya la
redundancia. a la metafísica de Enrique
Blanchard, es un trabajo que es de buzo, es un
trabajo de profundidad, de natación de fondo, y
libro que recomendamos naturalmente desde los
palabristas. Graciela, así como siguiendo un
poco tu análisis anterior, lo que nos decías
anteriormente, Así como Wallace Stevens decía
también que la poesía es un... que el poema es
una... No, Rilke decía que el poema es una
experiencia. En tanto que Wallace Stevens dice
que el poeta lo que trae es un sentido, o busca un
sentido del mundo y lo trae, ¿no?, al buscarlo.
Cuando lo... Esto... Estas son dos miradas. Por
ejemplo, Gabriel Zelaya hablaba de que ser poeta
es tomar partido, porque hay una... Brecht diría
lo mismo, ¿no es cierto?, la intención de que la
poesía o el arte en general se compliquen con el
alrededor humano de los días y traten de
modificar. Esta es otra de las intenciones que
también ha tenido la poética a lo largo de la
historia, según fuera la historia, según los
péndulos de la política y del mundo. Yo estoy de
acuerdo con estas... Todas tienen parte del
sentido, ¿no es cierto? Exacto, exacto. A ver. Yo
estoy de acuerdo con estas tentativas de definir
la poesía, o por lo menos... Claro, por lo menos de
acotarla, de apuntar algunos de sus aspectos.
Efectivamente, la poesía es una actividad
profunda que compromete todo el hombre y así como
hablábamos de ese estado contemplativo, que para
mí es el más radicalmente o raigalmente poético,
el estado de contemplación, yo pongo mucho el
acento, ¿no? Por lo tanto, San Juan de la Cruz
podría estar... Oh, más bien. Y está de hecho. Sí,
pero muchos que no saben que son místicos y que
miran un árbol y quedan en éxtasis, y bueno, y
también son místicos, ¿no? No hay necesidad de
estar enmarcado dentro de una teología. Así es.
Pero efectivamente yo suscribo esta relación
profunda de mística y poesía, ¿no? Pero quiero
decir que además de ese estado contemplativo que
vemos en grandes poetas, también como el hombre es
un animal histórico, como el hombre vive en las
coordenadas del tiempo, de la historia, de su
propia situación espacial en el mundo, entonces
todo lo que el hombre experimenta tiene lugar en la
poesía. Hay también, además de aquella poesía
contemplativa, que es para mí la que yo más, no diré
la que más valoro, la que más me llega, la que más me
interesa y la que en algunos momentos
privilegiados de mi vida he cultivado, porque
tampoco yo estoy siempre en esa zona, ¿no? Pero,
digo, además de esto, también hay una poesía del
afecto. Decía Baudelaire que no se puede...
Sublime con continuidad. Así es. Lamentable,
quería ser sublime continuamente, pero era
imposible. Claro, claro. Y por eso la imagen que él
usaba del albatros, ¿no? El poeta es ese albatros
que cuando cae, cuando lo vemos volar es tan bello,
y cuando cae lo vemos tan grotesco. Torpe en el
barco ahí, entre los marineros que se ríen de él,
además. Exactamente, ¿no? Todo eso es el hombre y
también el poeta, desde luego, ¿no? Entonces hay
una poesía, por ejemplo, del afecto. Muchas veces
las mujeres, yo creo que hay grandes poetas
mujeres, pero muchas mujeres, como la mujer es
pura afectividad, muchas mujeres cultivan una
poesía de los afectos, poesía del sentimiento, lo
cual no quiero decir que sea malo, yo digo que eso no
es toda la poesía. Si no salen de ese...
De ese plano podría quedar en una poesía un poco
mutilada de sus posibilidades, ¿no? Bueno,
también hay una poesía filosófica muy
intelectual. Hay ciertos poetas que son
verdaderos filósofos, pensadores, y en vez de ir
hacia lo contemplativo puro van hacia una poesía
muy reflexiva, que yo la respeto muchísimo, ¿no?
También hay una poesía... de lo histórico pero
lógicamente que el panfleto nunca es poesía o la
épica de antes o la épica tampoco siempre ha tenido
que tener algunos otros ingredientes entonces
evidentemente que hay poesía narrativa también
descriptiva descriptiva adopta distintos
rumbos y estilos de acuerdo con aquellas cosas que
aquellas experiencias o el nivel de experiencia
que tiene que comunicar Hay que recordar también
que hasta poesía satírica hay, pero del buen
nivel, ¿no? No considerándola como acto
peyorativo, porque en el siglo de oro español, los
grandes poetas del siglo de oro se salían a enviar
sonetos que eran como misiles, ¿no? Sí, y también
en América. Y también en América. El peruano
Cadiedes, por ejemplo, que escribe poesía
satírica. Por lo tanto, cada uno, de acuerdo a la
cuerda que tenga interiormente, puede ir a buscar
al poeta que pueda... con él armonizar, es un poco
eso, ¿no? Sin duda. Pero la poesía, perdona, no la
hace el asunto o el tema, ¿no? Sino el hecho de que
haya una verdadera elaboración poética. Esto es,
que la poesía se hace primero que nada más que con
afectos, con luchas políticas, con
descripciones, con observaciones. Se hace, como
decía Malarmé, con palabras, no con ideas. Con
palabras y... Pero sí, llegar a una expresión
poética alta, pero también comporta una
elaboración poética de aquellos temas que
estamos mencionando. Por ejemplo, un poema de
amor o simplemente una carta de amor no es
necesariamente poética, ¿no? Si no, toda carta de
amor sería un poema. Hay muchos sentimientos en
cualquier carta de amor y no necesariamente es
poética. Yo creo que la poesía reclama un modo de
elaboración aún del sentimiento, aún el
sentimiento amoroso, cualquier tipo de
sentimiento o de percepción o de afectividad o de
intuición. Todos esos elementos reclaman una
elaboración no sólo a nivel de lenguaje, una
elaboración interior. Yo pongo mucho el acento en
que hay una elaboración interior y no solo una
búsqueda de palabras. Porque el efectismo puede
ser muy interesante, buscar un efecto de novedad.
Pero con eso solo no se hace poesía. Cuando yo
señalé lo de Malarmé, no lo señalé en el sentido del
efecto que puedan resultar unas palabras armadas
porque sí. Lo que pasa es que Malarmé ponía el
tejido del lenguaje como materia prima... Sin
duda. Por encima de las ideas, porque alguna gente
creía que el poema se hacía con ideas y estaban las
palabras previamente. Sin duda. Yo recuerdo
siempre que Cernuda, en un verso de Cernuda, dice,
estar cansado tiene plumas. Desde ningún aspecto
de la lógica esto podría describirse
racionalmente. Sin embargo, desde la analogía o
desde la lógica de la poesía o del poema... Esa
sensación del cansancio, tal como él la sintió,
puede determinar una nueva verdad poética en
torno del cansancio. Sí, sí, sí. Es así, ¿no? Por
supuesto. En tanto que cuando hacías referencia
al tema del lenguaje, yo me acordaba que
precisamente Zafo, que era tejedora, ella decía
que escribir poesía era tejer palabras. Qué
hermoso, ¿eh? Y eso es muy bello también. No lo
recordaba yo. Porque uno teje con palabras, teje
palabras y corrige bien, ¿no? Sin duda. Graciela,
¿qué decís? A ver. Sí, sí, que no hay que descuidar
el nivel de la palabra. Lo que pasa que, bueno, yo
además de poeta... Soy también una profesora de
letras, como vos sabés, ¿no? Profesora de
palabras, se dice ahora. De letras se decía en mi
tiempo. Bueno. Ahora hay que decir de palabras.
Entonces yo estuve muchos años en la Universidad
de Buenos Aires, como antes, en la de Cuyo, en fin.
Tengo toda una carrera universitaria. Y quiero
decir que... También hay un poco en este libro la
marca del profesor, porque... Claro, hay que ser
didáctica, hay que ser pedagogía también. Porque
he sido una profesora, y todavía lo sigo siendo en
la UCA, bueno, soy una investigadora. Entonces,
no es solo el libro de un poeta, sino también de
alguien que ha transitado la crítica y la teoría
poética, ¿no? Esto lo digo porque en algunos
momentos se ve... yo después lo he releído, se ven
en distintos textos la marca de mis discusiones
con los lingüistas, con los semiólogos,
etcétera, ¿entendés? Entonces, como se ha puesto
tanto el acento en la poesía como palabra, vos no sé
si recordarás haber leído a Jacobson que los
formalistas decían que ¿qué es la poesía? Es un
le...
...lingüística, como que existe una norma
lingüística y el texto poético es transgresor y
presenta transformaciones a nivel verbal, lo
cual es una verdad, pero una verdad a medias. Y yo he
discutido mucho eso, es decir, por eso pongo el
acento en la capacidad de contemplar que a veces se
trasunta en un poema, pero también en un cuadro, o
en una música, y es lo que unifica las artes. En
todos los momentos grandes del arte, las artes se
unifican. Hay una poética que las unifica. Claro,
y eso no lo ven los lingüistas, cuando hablan de ese
proceso transformacional de la palabra. Yo no
digo que ellos no estén afirmando una verdad, sino
que es una verdad a medias. ¿Por qué? Porque
ellos... desconocen o relegan, digamos, porque
no creo que lo desconozcan, ¿no? Perdón por mis
excesos. Relegan ese proceso espiritual. Yo lo
llamo espiritual, que parece una mala palabra en
la universidad. No, hay que rescatarla del
olvido. Está olvidada la palabra espíritu.
Claro, poner espiritual. Me acuerdo que una vez
estábamos tomando un examen con Roberto Juarro y
él... Y otro profesor, en esa época se tomaban
exámenes escritos, hace muchos años, después se
dejaron de tomar, ¿no? Y un profesor había puesto
con lápiz rojo, había subrayado que un chico había
puesto la palabra espíritu. Y entonces Cuarro me
lo mostró, ¿no? Y me dijo, mirá lo que le ha
subrayado como que está mal. Y nosotros nos
miramos espantados porque realmente es fruta de
un prejuicio positivista, ¿no? Seguro. Pero,
volviendo a la palabra, entonces, ver la palabra
como un puro hablar es ignorar que en la poesía hay
pensamiento y hay intuición imaginaria,
¿cierto? Entonces, si el poeta fuera un puro
jugador de lenguaje, de palabras, y buscador de
efectos en un lector, como se dice mucho... por los
críticos literarios, cuáles son las estrategias
para producir tal efecto, se dice, ¿no? Y resulta
que todo escritor te va a decir que nunca usó
estrategias. Te quedaría invalidado su trabajo.
Sí, puede ser que en un trabajo de corrección, sí.
Sí, allí tal vez. Sí, en una fase muy posterior, ¿no
es cierto? Diga, bueno, fulano se va a reír cuando
vea esta palabra, la voy a corregir, piense, ¿no?
en algún lector, o esto va a caer como algo muy
antiguo, muy pedantesco. En fin, aplique un
criterio crítico. ¿Y adaptación? ¿Una
adaptación? No voy a decir que no, porque muchas
veces hay poemas que se corrigen mucho. Sí, pero no
es la raíz del proceso poético, ¿no es cierto?
Entonces yo, por eso, quizás por esa discusión, yo
cuesto bastante el acento... Yo cuando se tomaban
esas definiciones, yo en mis clases, yo traía las
definiciones de Jacobson, de Levi, de otros
críticos, los formalistas especialmente, y
entonces yo ponía mi propia definición o
acercamiento a la poesía. Yo decía antes que ser
palabra de poesía es una experiencia. El poeta es
un contemplador, es alguien que observa sus
propias percepciones. En eso estarías muy cerca
de Rilke, porque Rilke decía prácticamente esto,
¿no? No, Rilke, un gran filósofo. Ahora, en cuanto
al fenómeno del nombrar, ¿no? Y este hecho de que
cada poeta tiene que, para alcanzar por lo menos
una voz propia... tiene que alcanzar un lenguaje
propio, es decir, de algún modo que sea su espejo o
por lo menos su representación. Hay un recuerdo
que yo tengo siempre de un juglar del 1300 que
decía, le decía a su mujer que él no podía decirle a
ella que se parecía a una rosa, porque todos los
juglares le decían lo mismo a su mujer. Claro. Allí
hay un acto ya de reflexión poética, porque la
necesidad de poder... De innovar en el lenguaje.
De darle a ella un comparativo distinto de la flora
de ese tiempo, suponía ya una necesidad de
lenguaje propio, ¿no? Sin duda, sin duda. Están
todos los aspectos del trabajo sobre el lenguaje,
que son muy ricos, y que, desde luego, la poesía,
como vos dijiste antes, recordando a Malarmé, Se
hace con palabras, efectivamente. Ahora vamos a
hablar un poco también de esto. ¿Por qué los poetas
quieren nombrar de modo diverso? ¿Qué se creen los
poetas? Esta sería la pregunta. Bueno, la gente
puede decir, ¿qué se creen? Y por una
insuficiencia del lenguaje. ¿Es por invalidez o
es porque son muy soberbios y quieren hacer su
mundo propio? Bueno, también es hablar. Todo
artista es un poco soberbio, ¿no? Vamos a decirlo.
después uno se trata de curar por eso los mejores
son los humildes no, no, no los poetas que son
humildes no siempre Huidobro no era nada humilde y
es un grandísimo poeta ahora a lo mejor como
persona a uno le gusta un poeta humilde aunque
venda los versos en el subterráneo como me ocurrió
a mí que el mes pasado me compré un librito de 10
páginas en el subtext Y como vi que era poesía, me
dio pena no comprarlo, le di dos pesos al muchacho.
Y... perdoná que cuente esta anécdota, pero
bueno. No, no, es importante porque todo tiene que
ver con la poesía. Y después empecé a leer y eran
bellísimos poemas. Empecé a buscar, a ver dónde
había una dirección. Porque siempre yo trato de
hacer unas líneas al poeta. Encontré un teléfono y
dejé un mensaje en ese teléfono. Y pasaron muchos
meses y me llamó el autor. Todavía no lo he
encontrado personalmente, pero en algún momento
lo voy a encontrar. Y bueno, ya ves, vendían sus
poemas en el subte. Hacía ese acto de humildad y era
una cosa maravillosa. Pero bueno, hay poetas que
son muy soberbios, muy inaccesibles. No por eso
dejan de ser grandes poetas. Ahora, a mí me
gustaría que como persona... también fueran más
completos. Que la ética y la estética se llevaran
muy bien. Que estuvieran más acordes, sí.
Graciela Maturo, creo que Marianne Moore decía
que explicar la gracia exige una mano, ella decía,
una mano curiosa. Explicar la gracia exige una
mano curiosa, dice en un poema de Pergolin, creo
que es Pergolin. No conozco tanto la poesía
inglesa. De Marianne Moore, ¿no? Pero bueno, pero
vayamos a otro poeta que también dijo algo más o
menos parecido. Borges decía lo mismo. Borges,
cuando decía Borges
que todos ven...
Donde todos ven costumbre yo veo asombro, decía
Borges. Claro, claro. Es decir, hay una
particular visión que tiene el artista en
general, no solamente el poeta, el artista en
general, por ver de un modo diverso lo que se le
ofrece a los ojos y en su entorno. De esta mirada
diversa, y acá tenemos tu título de nuevo que nos
preside esta noche aquí en los palabristas, de
esta mirada diversa, de alguna manera surge una
realidad diversa que se suma a la realidad que ya
todos tenemos. Por lo tanto, pareciera también
que el acto de poetizar es un acto de aumentar la
realidad. Sin duda alguna. Pero también es un acto
introspectivo profundo. Previamente, claro.
Previamente o siempre, porque el poeta, uno de los
objetos, llamémosle entre comillas, ¿no? más
ricos que tiene para visualizar y para
interpretar, es él mismo. Entonces hay ejemplos
de poetas como por ejemplo Blanchard, que es un
poeta joven, no sé la edad de Blanchard, pero ha de
tener cuarenta y tantos años. Ha sido... yo lo
invité a integrarse a mi cátedra porque observé
que tenía un taller de poesía y estuve un tiempito
en mi cátedra en la Facultad de Filosofía y Letras y
bueno, él hace una poesía donde siempre es él el
protagonista
la primera figura y casi la única entonces todo
gira alrededor de ese sujeto al cual le da
distintos nombres, lo llama fantasma, silueta de
polvo, bueno, mil denominaciones que se da a sí
mismo. Máscara, después quiere desnudar la
máscara, quiere ponerse otra máscara y todo es
como un juego permanente. Es una poesía, es así que
es una poesía bastante transgresora, pero en
medio de ese ponerse y sacarse máscara yo encontré
también una búsqueda de ese yo esencial que está
debajo de todas las máscaras, ¿no? Veo que en su
momento nuestro querido, inolvidable Alfredo
Beirabé le hizo un trabajo sobre Blanchard. Sí,
porque ese trabajo yo lo había leído el día que
presentábamos un libro sobre Blanchard, que
tiene varios autores, ¿no? Presentamos en el
Museo de Arte Moderno. Bueno, elegí algunos
textos así ya o dichos o publicados antes porque
busqué en ellos una cierta unidad teórica con los
primeros trabajos del libro. Es decir que no
simplemente los elegí porque se ocuparan de
poetas, sino porque contenían cierta
intencionalidad teórica sobre la poesía. Es
decir que rastreando actitudes poéticas tan
diversas como puede ser la de Garcilaso de la Vega y
la de Blanchard, ¿no? Sin embargo, encontrar
constantes y elementos comunes que ayudan... A
500 años de distancia, ¿no? Sí, eso es. Que ayudan a
definir la actitud poética. ¿Coincidís en que el
primero, como has rescatado el primero de
Garcilaso, o yo siempre suelo leer... Tengo entre
mis preferidos el quinto de Garcilaso, que es
realmente una obra maestra, que está en la base y
está en la altura también de toda la poesía
castellana, aunque está ese enorme poema que es
previo a él. Y que es Las coplas a la muerte de mi
padre, de Manrique, que es otro gran poema de una
modernidad absoluta. Sí, sí, sí. Y que todavía
hace latir a la gente, ¿no? Ya lo creo. Bellísimo.
Es que en poesía los clásicos son siempre
actuales. En poesía y en general, en cualquier
otro género literario, ¿no? No hay nada más actual
que leer... prometeo encadenado de estilo. A ver,
¿qué sucede cuando a mí me ocurre un fenómeno muy
curioso con aquel Becker que cuando uno era
adolescente leía se encontraba con esas hermosas
palabras de Becker, tanto en las leyendas, que
también son menos conocidas, pero las rimas, ¿no?
En aquella definición de la poesía, que poesía
eres tú, Y en esa pregunta terrible de una
modernidad absoluta, que a mí me gusta más todavía
que el primer verso, más que la poesía eres tú, me
importa mucho más ese casi enojo. Y tú me lo
preguntas como diciendo, ¿cómo es posible que no
te des cuenta? Sí, hay cosas profundas en la poesía
de Becker. Aún en la poesía que aparentemente
puede ser muy simple, hay pliegues como estos que
aparecen ahora, que uno no los descubre cuando es
adolescente, ¿no? Sí, es cierto. Es este hecho de
que irrumpe una poesía que no es solamente una
poesía dulzona y... Y sentimental. Y
sentimental, sino que tiene también un grado de
reflexión, porque... Sin duda. La misma
pregunta, pues, está ahí al lado del amor, ¿no?
Cómo no. Pero confieso, sin embargo, con lo mucho
que estimo a Becker... Porque confieso que el
romanticismo español no es la zona poética que más
me atrae. No, a mí tampoco. Yo te lo traje porque
creo que ese llamador está siempre a punto tal que
en la popular, en el imaginario popular, siempre
habrá alguien que recuerde aquello de Becker.
Esto ha quedado por alguna razón. No quedan las
cosas porque sí. A veces pueden quedar porque
tienen un rictus así de carácter satírico, pero no
es este el caso, ¿no? Yo creo que el romanticismo
culminó... en área española, estoy hablando en
géneros como la novela y el drama. Y la poesía
romántica en lengua española No es a mi juicio la
más reveladora, pero a lo mejor estoy diciendo
algo que tiene una cierta demasía, ¿no? No, pero es
tu opinión, es tu visión del fenómeno. Ahí están
los románticos alemanes que a mí me importan más,
pero eso es otra historia. Sí, sí, a pesar de que los
he tenido que leer en traducción, porque mis
estudios de alemán son muy precarios, Pero,
bueno, encuentra uno una grandeza en la poesía
alemana que no se encuentra en la poesía española
romántica, que más bien fue más epidérmica o se
dirigió hacia el plano histórico o bien hacia el
plano sentimental, pero tiene también un fondo
filosófico, ¿no? Hablando con un gran poeta
español en las entrevistas que suelo hacer en Los
Palabristas, en una visita de hace dos años con
José Ángel Valente, que es una de las grandes
voces... Es una gran figura. Una gran voz. Sí, me
traje algunos libros. La poesía debe tener una
finalidad práctica, dice Valente. Él asocia
mucho además a la poesía de Juan, de Helman, estoy
hablando, y en una larga entrevista que tuvimos en
Buenos Aires con... con José Ángel Valente, él
ponía mucho... ¿En Buenos Aires? Sí, sí, sí.
Estuvo en Buenos Aires, estuvo en mi programa. Ay,
cuánto me hubiera gustado conocerlo. He traído no
solo libros de él, sino libros sobre él. Bien. Él
decía que la poesía debe tener una finalidad
práctica. Entonces yo te invitaría en estos
minutos que nos quedan, que ya no son muchos, que
hemos hablado maravillosamente con Graciela
Maturo desde el mismo corazón de la feria sobre la
finalidad del poema, si tuviera que tenerlo, si
tuviera que tener esa finalidad. sobre la mirada
del poeta, que es el título de su libro, estas
reflexiones que Graciela Maturo agrega y que ha
presentado en esta feria, además de su obra
poética que ya se conoce. Yo te invito a que
hablemos un poco ya ahora del poeta, ya no
sacralizado por el hecho de que escribe poemas y
que la gente siempre tiene para el poeta como una
consideración, a veces diría hasta una
conmiseración, ¿no? Los poetas son esos seres
casi como de doble pechuda de corazón, muy
frágiles, a pesar de que pueden ser grandes, ¿no?
Grandes de cuerpo, pero son frágiles, no se
pelean, son dulces con las mujeres. Cuando uno era
muy joven en la época machista en la que a mí me tocó
vivir, generalmente al poeta en el barrio se lo
miraba casi como un chico que podía tener
inclinaciones altas. homosexuales. Siempre
hubo una tendencia en el servicio militar, uno no
podía decir que escribía poemas porque realmente
corría peligro. Hay una situación terrible que
hubo, por lo menos con el tema del arte, de los
poetas. Son seres que han dado la vida para las
grandes causas. Han muerto poetas luchando por
causas hermosísimas, como Byron, como Bustos,
como Brondo, como tanta gente que ha luchado por
las grandes cosas del hombre. Tenemos que hacerle
un programa a Bustos. Claro. Entonces, lo que
quiero preguntarte es, ¿cómo ves a los poetas? Si
tuviéramos 32 millones de poetas en este país,
aunque yo creo que hay 32 millones. Yo también
creo. Se podría modificar el país, podría haber
más viviendas, podría haber una limpieza en los
dineros públicos. ¿Qué pasaría? ¿O sería un caos
mayor? No sé. Mirá, vos recordarás que Platón, en
su diálogo República, hablaba de que los poetas
había que desconfiar un poco porque decía que
cuando escriben... Y él había sido poeta en su
juventud, ¿no? Y seguía haciéndolo hasta cierto
punto porque apelaba a la metáfora, a la parábola,
a recursos poéticos. Entonces él decía que los
poetas cuando escriben sus obras no están
totalmente en sus cabales, son como los
coribantes que danzan y que están fuera de sí. Que
se flipan, como dirían los españoles. Entonces
que mejor no los llamemos para la construcción de
la sociedad ideal, de la república, etc. Decía
Platón. Pero sabemos que Platón también jugaba un
poco con eso porque si hay alguien que creyó en la
poesía es él. La descalifica y al mismo tiempo la
lanza, ¿no? Hace ese doble juego. Si Platón
hubiera vivido en la Argentina de hoy, vería que es
mejor que estuviese un poeta en el gobierno o que
estuvieran los poetas exigiendo los dineros
públicos, ¿no? Porque en la medida que a los poetas
le impidan... manejar la cosa pública. Yo no creo
que la quisieran manejar, por otro lado. Yo no
creo, no. Lo que harían de inmediato sería
repartir la cosa pública. Claro. Borges decía,
dice Borges en una maravilla, una respuesta que me
da para Borges el palabrista, Dice Borges que tal
vez llegue un tiempo en que merezcamos no tener
gobierno, dice Borges. Hay que merecerlo. En el
fondo de Borges hay un anarquismo, ya lo sabemos. Y
en el fondo quizás de todo poeta hay una aspiración
a una sociedad ideal donde los hombres sean tan
buenos, tan buenos... Que no necesitemos el poder
de nadie. No necesiten el poder de nadie. Yo pienso
que está en el fondo no solo de todo poeta, sino de
todo ser humano... que sea profundo y que aspire al
bien y a la belleza, ¿no es cierto? Indudablemente
hay esa aspiración a una sociedad buena, justa, a
eso que se llama utopía, ¿no? Ahora, el poeta, hay
un perfil de poeta muy, que sería como el
corivante, ¿no? Un poeta muy exaltado, pero
también ha habido poetas sabios, como el caso de
Goethe, o Leopoldo Marechal, ¿no? O Dante. O
Dante, sí, son poetas sabios, poetas centrados.
Está un Nietzsche, un Hölderlin, que es otro tipo
de poeta, ¿no? Es la exaltación y es la locura.
Exacto, por eso hay poetas filósofos y poetas que
son sabios, quiero decir. Y está el otro tipo de
poeta que, sin embargo, es como un rayo fulgurante
para la humanidad, para rayos de Dios, como decía
Darío. Y bueno, ese poeta también tiene su
significación, aunque quizá no está destinado a
conducir los destinos de la sociedad. Qué
curioso, ¿no? Porque Shakespeare decía que eran
espías de Dios. Y Darío, Rubén Darío, decía que era
para rayos de Dios. Para rayos de Dios eran los
poetas, ¿no? ¿Y cuál fue el primer poeta que te hizo
temblar? Esta es una pregunta absolutamente
unidireccional, no tiene ninguna otra
consideración. Alfonso Sola González, que llegó
a ser mi esposo, pero primero leí sus poemas. Leí
sus poemas cuando yo tenía 13 años. Pero yo no creo
que sea cierto lo que decís, porque si fue tu
esposo... Lo primero que ocurrió es que lo viste a
él. No, no. Ah, leíste los poemas antes de
conocerlo. Sí, sí, antes de conocerlo. Yo tenía 13
años cuando llegó a mis manos por vías de mi hermana
que después falleció y que era su alumna en Paraná
de literatura francesa. Entonces me trajo sus
libros. Era una poesía muy grande que excedía mis
posibilidades de lectura pero que me deslumbró
sin comprenderla. tal vez, pero no sé, de alguna
manera la comprendería. En ese momento no me
imaginaba jamás que yo a los 16 años, tres años
solamente después, lo iba a volver a encontrar,
Alfonso Sola González, y que a los 18 años míos y 30
de él, yo me iba a casar con él. Eso es lo muy
equivocado que estaban los chicos del barrio
antes y los del servicio militar cuando creían lo
que creían de los puestos, porque los puestos son
muy pícaros, Y lo que hacen es, a través de la
poesía, se ha conseguido tener muchas novias
también. Porque los poetas tienen para con las...
Hablo del caso de los poetas varones, ¿no es
cierto? Es decir, tienen la necesidad de cantar a
la mujer. Y realmente un boxeador no canta a la
mujer, un economista no canta a la mujer, un
policía mucho menos. Entonces hay una afinidad
mayor entre el poeta y la mujer, sí, entre el poeta y
el poeta varón, digo. No sé si les pasa a las poetas
mujeres esto. Sí, yo creo que sí. García Márquez
dice que él escribe para ser querido. Los poetas
también escriben para ser queridos. Muy bien. ¿O
no? Me parece que sí. Que siempre en todo acto de
escribir hay una búsqueda de comunicación y de
amor. ¿Y cuál fue el último poeta que te hizo
temblar? Estoy hablando de... Ahora, para quedar
bien con mi segundo marido, tengo que nombrar a
Eduardo Azcuy. Que también escribe. Porque yo soy
viuda de dos esposos, que los dos fueron, a mi
juicio... muy buenos escritores, poetas. El
primero, Alfonso Sola González, el segundo,
Eduardo Escuy. Estoy haciendo un poco un cierto
chiste, no quiero decir con eso que mis dos maridos
sean los mejores poetas que existen, ¿no? Pero
como nombré al que primero, vos hiciste esa
pregunta un poco pícara, yo entonces dije, bueno,
para compensar tengo que nombrar al segundo.
Ahora, ¿cuánta poesía debe tener una mujer que es
viuda de dos poetas? Sí, sí. He aprendido mucho de
ellos y les debo muchísimo. Con el primero viví 20
años y con el segundo 25, con lo cual se corrobora
aquello de la joven escritora que yo soy. También
le debemos nosotros a Graciela Maturo habernos
acompañado en esta hora tan alimenticia de los
palabristas, transmitida desde... desde la
Feria del Libro, desde este estudio móvil de la
Radio de la Ciudad. Aquí está ya la cortina de la
mirada de Ulises, iniciando la despedida por hoy.
Volveremos mañana nuevamente a las 22 horas,
gracias a este juego de enroque que hemos hecho con
Carlos Rodari, para permitir que nuestro
programa salga desde la Feria del Libro. Gracias y
hasta mañana.
¡Gracias!
Música
Hasta aquí fue...
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Cada
otoño, Buenos Aires se encuentra en uno de los
acontecimientos más valorados de su cultura. La
Feria del Libro.
Por supuesto, nosotros también estamos allí.
De lunes a viernes, de 15 a 17, con Enrique Mas de
Orenz. Y de 17 a 18, y 22 a 23, con Esteban Pejkovic.
En vivo y en directo, y mientras dure la feria.
La Radio de la Ciudad, en la Feria del Libro. Como
usted lo deseaba.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
corto y vamos al aire hoy
en la ciudad buenos aires el país y
el mundo martes 29 de abril es la hora 23 la
temperatura 19 grados un décimo 59 por ciento la
humedad cielo algo nublado
Por falta de mérito, excarcelaron a Margarita de
Tulio y Flavio Stek, involucrados en el crimen de
José Luis Cabeza. La medida la decidió la Cámara de
Apelaciones de Dolores, que también señaló
irregularidades cometidas en el inicio de la
instrucción de la causa, al tiempo que cuestionó
al juez Macchi por no tomar medidas con los
funcionarios policiales sospechados de
cometerlas. Postergó la Corte Suprema su
decisión sobre el posible desdoblamiento de la
fecha de los comicios porteños. Fuentes
judiciales dijeron que debido a varios
compromisos oficiales, los ministros no
pudieron analizar el recurso presentado por el
Poder Ejecutivo al respecto.
Sostuvo el jefe de la Policía Federal que la fuerza
no cometió irregularidades en la licitación de
servicios de correspondencia. De esta manera, el
comisario Adrián Pelaqui salió al cruce de las
conclusiones de un informe de la Auditoría
General de la Nación sobre supuestos ilícitos en
una licitación de esa fuerza para favorecer
presuntamente a la empresa OCA.
Descubrieron en Estados Unidos una nueva vacuna
anti-sida eficaz en chimpancés. De acuerdo a los
informes científicos, este descubrimiento
basado en el ADN del virus de la enfermedad podría
abrir el camino para un futuro uso de la técnica en
humanos. Agenda cultural. Por primera vez en
nuestro país se puede visitar la obra de una de las
mayores figuras del arte francés de posguerra,
Niki de Saint-Paul. La cita es en el Museo Nacional
de Bellas Artes, que se encuentra en Avenida del
Libertador 1473. En cualquier momento, o
puntualmente en 30 minutos, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad. Buenas
noches.
Bien, ¿cómo están ustedes, señoras, señores? A
pesar de que aparentemente nos estamos un poco más
lejos...